---
title: 译：2019年，为什么所有人都应该投资？（工程师们尤其注意）
date: 2019-01-29 21:28:48
tags: ["翻译", "translation", "投资", "investment"]
---

本文由 `xinbabay` 翻译自[《Why Should Everyone Invest In 2019 (Attention, Engineers)》](https://hackernoon.com/engineer-invest-2019-ac0794469c31)。

我在[“五条 | 文化影响设计、群体记忆、工程师也要投资、25年前的开放世界游戏”](https://mp.weixin.qq.com/s/psjX4OtntgeGFubyM6Injg)中提到了本文。

根据投票结果，选择本文进行翻译。不过，我也觉得这是一篇很好的文章。

<!--more-->

---

2019 年刚刚开始，我们又有了一个回顾自己的生活、机遇、自我价值和期望的绝好时机。

![](/engineer-invest-2019/engineer-invest-2019-01.png)

虽然我算是一枚技术人（DevOps, Blockchain），但其实我有好几种方式来感知生活和获取知识。在某一个时刻，我发现，有一样东西，是大学教授不会教，但是对我们成为独立个体很重要的东西——钱。

我开始对投资很感兴趣，它能让我用钱生钱。如果你不投资，你可能会把它花掉（还是为了一个短期目标），送人，或者存起来。总之，你的钱不会有增长。

**现在，你可以问自己几个问题：**

为什么我们应该关心投资跟钱？为什么不直接把钱存起来？机会在哪里？怎么开始？怎么避免被各种假权威蒙蔽？应该重点关注什么？难道不应该把人生活在对宇宙奥妙的探索和观察里面吗？ 

事实上，所有人（尤其是工程师）都该在 2019 年学会投资的背后，是考虑了以上所有因素，并且只多不少。

我相信，每个人都应该明白钱是如何运作的，如果你不想被它控制的话。保持经济独立是你自由追梦的绝好途径。你的梦想可以是做自己的项目、旅行、教育，如果你有一个不多但很稳定的被动收入来源，你就有时间投入在对你真正重要的事情上。

怎么做到呢？你得知道钱是如何运作的。你有很多学习的路子（文末有一些参考资料）。

理论上来说，工程师们应该会发现，投资这件事其实很有趣。

- **首先，**在面对问题的时候，工程师会习惯保持系统性和逻辑性，直奔要害，他们不想在看完 600 页的书后发现只有 50 页跟主题相关。

- **其次，**工程师可能会想到利用智能和他们对程序的正确理解，以一个对他们有利的方式来选股。这可能是一个好主意，有时候确实管用，不过你要注意，市场会自我修正，也可能失控。

最后，对这套程序系统熟悉的工程师还有一层优势：**他们能自己制造工具**。

**闲话少叙，我们进入正题。**

---

投资金融产品，是最安全的赚钱方式之一。比如股票，股票是入门投资的绝佳路子。

![](/engineer-invest-2019/engineer-invest-2019-02.png)

在我看来，投资股票最难的是开头，你得先花一笔钱来搞定基本指令，这就足够让大多数人望而却步，他们的理由太多了：“我还小”、“我没那么多钱”、“市场不够健康”……最后一个理由是好的，其他都算不上理由。

你越早开始投资（最好先小额试水），就越快掌握第一手的投资门道。如果你还没有开始，2019年就是你开始的好时候。

如果你打算长期投入，股票经纪人提供的虚拟账户可不是一个好选择，因为你会习惯性忽略一个关键事实：市场，尤其是股票市场，是被人类情感所驱使的，不是逻辑。

当你用虚拟账户投资的时候，你不是在用自己的钱，你不会像实际情况那样操作。所以我说，你应该尽早进入这个市场，即使你还没啥知识储备。你会学到东西，不止是市场知识，也是学习如何以投资者的身份自处。从你投资的第一天开始，你就在积累实战经验。这很重要。

**我相信，如果你想参与这个长期游戏，一定越早越好。**

**首先，你需要了解一些基本常识。还有，记住，你所能做的最好的投资就是：你自己**。投资在知识上。学习。把钱、时间和精力花在你相信物有所值的书和课程上。

学完基础常识之后，你要开始慢慢进入这个市场学宝贵的经验了。你可以找一个导师，帮你巩固知识，构建起你的投资框架（主要是你自己投资的方式）。

---

## Q&A

### 我应该投资啥？

这个问题很难用一篇文章回答。本文重点还是股票市场最基础的部分，这是获取回报最稳固和最有数据保障的方式。

记住：你不是非要投资股票、债券、外汇这种传统的金融产品，你还有其他投资标的，比如加密货币，比如房产。

### 股票是什么？

一家公司会把它的资产和金融资本分成一只一只的股票，一只股票就代表公司资产的一部分，比如你拥有一股，那你就拥有了这个公司的一部分。有些公司像苹果和谷歌，会把它们的股票放在交易所里，每个人都可以通过银行或经纪人买到它们的股票。

### 股票是怎么交易的？

通过股票经纪人或银行。当买入价与卖出价相等的时候，交易就发生了。最后一次交易的卖出价就是股票的价格。

### 股票的价格是怎么决定的？

公司是发行股票的一方，所以，公司会在很大程度上影响着股票的初始价格。股票发行之后，最后一笔交易的价值就取决于股票的报价或估值。股票的报价会持续变动，最终，由供给和需求决定

### 我应该投多少钱？

这个问题对应的是一个重要的投资原则：先把自己养活。

我建议你把收入的10%-20%拿来投资。 我们来假设一下，你是一个住在里斯本的刚毕业的大学生。你的收入是1000美金。你决定拿出100美金来投资，剩下500美金支付房租、吃、交通，你还有400美金用来储蓄或买买买。在不损耗生活质量的前提下，你一年有1200美金可以投资。

不要在你输不起的地方投资。投资不是赌博，有些时候，投资结果会超出我们的控制，你不能只假设事情一直在正轨上。

### 怎么利用股票赚钱？

利用股票价格的变动。你可以在低价时买入，高价时卖出。记住，股票经纪人会抽取佣金。

### 不同股票的价格是怎么区分的？

如果一家公司经营状况良好（好名声+好利润），投资人就会对它表示乐观，就会买入它的股票，更多人买股票，股票价格就会水涨船高。相反，如果它经营的很糟糕，人们就会卖掉他们手上的股票，它的价格就会降低。

如果你买入低价值的股票，你要交的佣金比例就会被大大提升（你赚的利润很难超过佣金）。

### 一家公司的价值是怎么跟它发行的股票挂钩的？

公司价值等于每股价值乘以公司发行的股票数。所以，比较商品价格没有意义，比较公司市值才有意义。

一家公司的股票价值，在它上市的时候是固定的，然后，就由供需关系决定了。

### 怎么选适合我投资的公司？

首先，你应该投很多家，而不是一家。做投资有一个很重要的原则：分散风险。多样化的投资组合更稳健，一旦真的面临紧急处境时，你也能更自如。

简单来说，公司利润越好，利润表越好看，肯定价值越高。但这还不够。

一个理性的投资者会根据这家公司的各项指标提前评估。像沃伦·巴菲特这种投资人会把大部分钱投在蓝筹股或者他相信长期来看（比如十年）会经营好的公司。换句话说，对巴菲特来说，投资股票是一桩跟耐心有关的生意，知道自己买的是什么，然后把眼光放长远，等着吧。

对我来说，这是非常有帮助的方法，因为你不用每分每秒都担心你的股票，你只买你坚信会表现好的公司股票，然后等待一个正向的收益。这里最重要的一课就是，买安全的股票。你应该把大部分钱投入到这些公司里。

### 冒险一定是错的吗？

投资股票是有风险的，就像我们在生活里遭遇的每件事一样。如果你没有受过金融教育，没有好的信源，那投资比赌博好不了多少。理性的投资者首先都会懂得这个系统的运作规律。

最终，投资就是关于如何利用获得的信息，将风险最小化，回报最大化。

高风险经常伴随着高收益。如果你投资一家初创公司，它大概率会失败，但如果你只拿10%投它，你就能得到不错的结果。比如如果你在1997年投资亚马逊1000美金，到2017年，你能拿到50万美金。你可能选了10家公司，其中9家都倒闭了，但只要你选了亚马逊，你就能赚到一大笔钱。

是不是很惊人？当然，还是挺考验耐心的，你得等20年。

简单来看，有最高回报的公司就是最值钱的。

### 怎样预测一家公司未来的股票价值？

通过分析一家公司的趋势，你能看出它未来走势的一些端倪。有两种主要的分析方式：技术性分析和基础分析。

对一家公司的基础分析叫基本面分析。基本面分析可以是量化的，包括分析利润、每股收益；也可以是定性的，包括企业分析、行业分析、宏观经济指标分析和未来盈利展望。

技术性分析是指用这家公司过去的交易行为和股价变动来预测它未来的价格。它分析的是短期价格的变动，更关注相对强弱指数（RSI）和乖离率的移动平均值（MACD）这样的指标。

### 基本面分析&技术性分析

基本面分析是分析一项生意的核心价值，当然也考虑宏观因素。技术性分析考虑的是过去的市场表现。技术员通常是短期交易者，而重视基本面的人一般都着眼于长期。

因此，基本面分析通常在更长周期内得到战略性应用。世上可没有风险低收益还快的生意。而技术分析则是让交易者在合适的时机做出合适的动作，来避免高买低卖。

你最好从这两方的角度都考虑下，基于一家公司的基本面来采取行动，然后通过技术性分析来避免买入被过于高估的股票。当然，有时候，屎一样的事实还是会发生。


### 怎样规避损失？

你有很多方法来规避损失，或者说稳固投资组合。简单来说，我给你一个快捷列表：

1. 分散投资
2. 只投你熟知的金融产品
3. 只在有优质信息的情况下投资
4. 小心杠杆

远离投机，远离别人抛过来的暴富承诺（如果尼日尼亚王子给你发邮件说他想让你变富，小心一点）。

### 假如屎一样的事实发生了，怎么办？

一个人总是会面临艰难的处境。你总得做出艰难的决定。

熊市是市场周期的一部分。 假设出现了熊市，所有股票通盘下跌（通常在20%左右）。这时，我们至少有两种选择：

1. 如果你认为市场最终会恢复，你的损失最终会被补回来（长期来看），那就别动。换句话说，别抛。
2. 如果你认为这场熊市不是一个短期的趋势，赶紧卖，及时止损。

就算在熊市，也不是没有好事，它也意味着好时机，就像葡萄牙人说的“暴风雨后终有好天气”，股市下跌之后，市场会自愈，会重新增长起来，而大部分投资者都会选择在市场情绪消极的时候买入。

买入股票的最好时机，就是当所有人都恐慌着把手里的股票低价抛售的时候。

如何做出一个好选择，取决于你的经验。如果你觉得实在很难独立做出行动，找一个导师就很重要了。

### 为什么找导师很重要？

导师就是你的行为榜样。如果你缺乏对一家公司的深入了解，也没有足够的时间，听导师的建议就是一条捷径。如果有一个人愿意教你，你就不用犯同样的错误，错失同样的机会，花同样甚至更多的时间去学习，也不用花钱买建议了。

我敢打赌，一位好导师能帮你更健康地投资。当然，为此，你要和他保持看法一致，他必须是你信任的，或者你愿意将你的信心押上去的人，你愿意与之共事的人。

![](/engineer-invest-2019/engineer-invest-2019-03.png)

### 怎样找到导师？

这个美好的世界上有成千上万个导师。找到他们，问他们是否能给予指导，就这么简单！有些人可能会向你收费，其他人则不会。你可以为TA准备一些特别的礼物（工程技能是管用的），建立起联系。有时候，你得逼自己走出舒适区。

能分享一些参考资料给投资小白吗？

问得好！下面就是一个投资小白的入门清单：

- Investopedia: 投资者的维基百科。相关资料众多，涵盖从小白到老司机的需求，也有咨询模块。
- 富爸爸，穷爸爸—Robert Kiyosaki
- 巴比伦首富—George Clason
- Mr. Money Mustache — 感谢João Nabais
- Darius Foroux的博客，不只讲投资，还有其他主题，我觉得最棒的是这篇[^1]。它还有一个很棒的播客，探讨生产力、个人发展和企业家精神。
- 你还有一堆博客:  这个[^2]，这个[^3]还有这个[^4]。这些博客都是不同领域的专家写就，涵盖的话题广泛。

这些资料能给你一个好的起点。如果你觉得还有些值得上榜的网站（尤其是那些不出名的），欢迎评论分享。

---

**开始投资吧，越快越好，今天就学起来。**

快结束了，我给你留几个值得思考的问题：

> ASOK，只要你自己去研究股票，你就能跑赢市场平均数。
> 所以…你相信每个投资者都能跑赢市场平均数咯？
> 是的。
> 那我就想问了，为什么更多的人做不到呢？
> 可能就是懒吧。

**第一章就这样结束啦，是不是很快？**

一定要分享给有需要投资入门的朋友哦

[^1]: https://medium.com/darius-foroux/how-i-build-wealth-in-4-steps-729a32b46cd5
[^2]: https://thecollegeinvestor.com/15601/the-best-investing-blogs/
[^3]: https://blog.feedspot.com/investment_blogs/
[^4]: https://www.forbes.com/sites/alapshah/2018/08/22/top-17-value-investing-blogs-you-should-be-reading